***
# 📄 Шпаргалка по git-командам

## 1. Настройка пользователя

```sh
git config --global user.name "Ваше Имя"
git config --global user.email "email@example.com"
```

> Устанавливает имя и e-mail для всех репозиториев.

***

## 2. Инициализация и клонирование репозитория

```sh
git init
```

Создать новый репозиторий в текущей папке.

```sh
git clone <url>
```

Скачать (клонировать) репозиторий по ссылке.

***

## 3. Статус, история, просмотр

```sh
git status
```

Показать изменения и текущее состояние файлов.

```sh
git log
```

Показать историю коммитов.

```sh
git show <commit>
```

Подробная информация о коммите.

```sh
git diff
```

Показать различия между файлами на разных этапах.

***

## 4. Добавление и коммиты

```sh
git add <файл>
```

Добавить файл(ы) в индекс (stage).

```sh
git commit -m "Комментарий"
```

Создать коммит с указанным сообщением.

```sh
git commit --amend
```

Изменить последний коммит (например, исправить сообщение).

***

## 5. Работа с ветками

```sh
git branch
```

Посмотреть все локальные ветки.

```sh
git branch <имя>
```

Создать ветку.

```sh
git checkout <ветка>
```

Переключение на ветку (старая команда).

```sh
git switch <ветка>
```

Переключение на ветку (современная команда).

```sh
git merge <ветка>
```

Слияние выбранной ветки в текущую.

***

## 6. Работа с удалёнными репозиториями

```sh
git remote -v
```

Показать список подключённых удалённых репозиториев.

```sh
git remote add <имя> <url>
```

Добавить новый удалённый репозиторий.

```sh
git pull
```

Скачать изменения с удалённого репозитория и слить с текущей веткой.

```sh
git push
```

Отправить локальные изменения в удалённый репозиторий.

***

## 7. Откат, отмена, временные сохранения

```sh
git reset <файл>
```

Убрать файл из индекса.

```sh
git reset --hard <commit>
```

Полностью откатить изменения до выбранного коммита.

```sh
git revert <commit>
```

Безопасный откат: создать новый коммит, отменяющий изменения прошлого коммита.

```sh
git stash
```

Временно сохранить несохранённые изменения.

```sh
git stash apply
```

Применить сохранённые изменения обратно.

```sh
git stash pop
```

Применить и удалить последнее stash-состояние.

***

## 8. Поиск и анализ

```sh
git grep "строка"
```

Поиск по проекту.

```sh
git blame <файл>
```

Кто и когда изменял каждую строку файла.

```sh
git log --author="имя"
```

История изменений, сделанных конкретным автором.

***

## 9. Дополнительно

```sh
git tag <имя>
```

Создать тег (очень удобно для релизов и версий).

```sh
git clean -f
```

Удалить все неотслеживаемые файлы (будьте осторожны!).

***

**Полезные ссылки:**

https://doka.guide/tools/git-cli/

https://training.github.com/downloads/ru/github-git-cheat-sheet/

https://devopsgu.ru/guides/shpargalka-po-git/

***
